---
layout: post
title:  "英文字体设计指南（一）：电脑字体背景知识"
author: "Silhouette"
tags: 字体设计
excerpt_separator: <!--more-->
sticky: true
hidden: true
---

在写这篇指南前，先以我自己的字体作为一个例子：

[Silhouette Roundhand](https://github.com/sil-z/Silhouette-Roundhand)

大家编辑 word 和 ppt 这样的文档的时候，想必会用到一些字体（比如经典的 Times New Roman）。电脑字体的优势是精确和统一，能够很好地弥补手写的一些缺陷。最开始尝试做字体，也是出于将我自己的手写字迹进行矢量化以方便使用的一个尝试，做了一两套字体的同时也有了写这篇指南的想法，既出于记录的目的，也想分享一些个人经验。<!--more-->

由于我主要擅长点尖书法，因此研究制作的也是点尖风格的字体。点尖字体的字母之间普遍有（视觉上的）连笔，因此对字母游丝之间的衔接要求很高。目前存在的手写风格字体在这个方面做得普遍并不好。我比较推崇的一款字体是 Snell Roundhand，但这款字体也并没有做很精细的连字支持。其他一些手写风格字体，如 P22 Zaner，Burgues Script，Kunstler Script，也基本没有使用连字的方法实现字母的自然连接。因此，本文特别希望对连字的做法进行详细的说明，以指导更多点尖玩家制作自己的字体。

如果你对自己的字形审美有信心，制作字体并不是很难！

*虽然本文希望详细地介绍字体设计的每个方面，但笔者并非专业字体设计从业者，不对文章中可能出现的任何理论性错误负责，一些技术方面的内容也难免存在疏漏。*

<hr style="border: none; height: 1px; background: linear-gradient(to right, transparent, #aaa, transparent); margin: 2em 0;" />

## 字体的文件格式：TrueType和OpenType

TrueType是使用最广泛的字体格式，而OpenType是另一种使用广泛的字体格式。后者支持的特性相比于前者更加强大，故推荐自制字体时一律使用OTF格式（怎么导出格式后面会说）。网页字体有时有另外一些格式，此处不必详谈，使用OTF格式足以覆盖几乎所有需求。

OTF格式相比起TTF，一个很大的区别是支持非整数坐标，这一点在含有 hairline 的字体中尤其重要，因为自己绘制的字形难免含有非整数坐标，在渲染的时候会被舍入，造成的字形失真在细节处将格外显眼。

## 字体是如何渲染的？

一个字体文件中，不同的字符将分别对应一种字形。在渲染时，根据当前字符对应的字体选择字形，同时根据字体的设置进行 GSUB 和 GPOS 调整，特别是 字距（kerning）和连字（ligature）这两种非常普遍的设置。确定字形后，将加载字形并进行微调，最终转换成位图显示在屏幕上。

上述过程并不需要全部理解，此处只是大概介绍以形成整体印象。

字体的渲染实际上是一项相当困难的工作，所幸我们通常不需要考虑这些，只需要借助字体制作软件导出字体文件就行了。值得注意的是，“转换位图”这一步实际上会带来一些问题，不同软件采取的不同处理办法会导致渲染效果有好有坏。

电脑字体通过贝塞尔曲线绘制字形。这是一种非常强大好用的矢量曲线工具，但电脑屏幕是像素的，因此在渲染的时候需要将矢量图转化成位图。当字体以较小的字号渲染时，这个转化过程将更具挑战性。考虑到（尤其是点尖风格的）字体中存在一些 hairline 等细节丰富的部分，在小字号下限于屏幕分辨率，很难完美地还原这些细节。本指南的后面部分将大概介绍可能出现的渲染问题和解决方案。

## 字形编辑器

在常用的矢量图格式 SVG 中，可以方便地描述贝塞尔曲线，因此，编辑字形的时候可以选择先使用矢量图形编辑器创建 SVG 格式的字形，再将其转换成 TrueType 或 OpenType中的字形。

绘制贝塞尔曲线的工具一般叫做钢笔工具，这个需求太常见了，以至于包括 Adobe Photoshop，Adobe Illustrator 在内的大部分软件都能做。考虑到生成字体的需求，以下几种软件比较符合：

- Inkscape，开源矢量图形编辑器，其内置了 SVG 字体编辑器，但不支持导出为 OpenType 等格式
- FontLab，字体设计软件，付费
- RoboFont，字体设计软件，付费
- Glyphs，字体设计软件，付费而且是 macOS 软件
- FontForge，开源字体设计软件，界面原始
- Glyphr Studio，开源在线字体设计软件，功能不够强大

AI 虽然是矢量图形编辑软件，但并不像Inkscape应用拥有内置的 SVG 字体编辑器，因此并不是优选。SVG 格式的字体并不是被普遍接受的渲染格式，但由于 SVG 格式本身的通用性，使用 Inkscape 编辑的 SVG 字体文件能够被导入至各种专业字体设计软件中，因此使用 Inkscape 是很好的选择。

遗憾的是，目前并没有很好的免费字体设计软件 —— Inkscape 只能算半个，FontForge 基本是目前最好的免费字体设计软件（诸如 Glyphr Studio 这样的软件功能太弱了），然而它仍然存在很多 bug，界面也非常原始。结合 Inkscape 和 FontForge 能够实现字体开发的全流程，这是我考虑开源免费软件的权宜之计 —— 你完全可以选用 FontLab 和 Glyphs，这两款软件在任何方面都不逊于 Inkscape，但本指南将主要介绍 Inkscape 和 FontForge 的（协作）使用方法。

## 字符编码和 unicode

电脑中的每个字符都拥有一个编码，而 Unicode 是目前通用的编码方式 —— 举例来说，'A' 在屏幕上显示为一个大写的 A，但存储在内存中的是一个叫做 U+0041 的编码，实际值可能是 0x41（如果使用UTF-8的话）。这属于计算机基础知识，不了解也没关系，但在编辑字体的时候需要知道有这么回事，不至于在碰到设置字符编码的时候一头雾水。

## 字体风格

我更愿意把这部分内容叫做“字体风格修饰词”，例如如下的几种著名字体：Comic Sans，Noto Serif，DejaVu Sans Mono，它们名称中的这些后缀实际上描述了这些字体的风格特性。

- Serif / Sans (Serif)：有（无）衬线字体，衬线简单地说就是笔画末端的短线（建议参考 *The Origin of the Serif*, 1968 by Edward Catich 一书），在字体设计中起着非常重要的区分作用。

- Monospace / Mono：等宽字体，所有字母的 advance width 都相等，即键入任何字符之后，光标都将向右移动相同的距离。写代码必备的字体种类。

- Script：手写风格的字体，本指南接下来包括的内容基本都是关于 Script 类型字体的，这部分字体更接近点尖书法的风格。

- Light / Regular / Medium / Bold / ...：描述字体的线条粗细，一般用于一个系列的字体中。

<hr style="border: none; height: 1px; background: linear-gradient(to right, transparent, #aaa, transparent); margin: 2em 0;" />

## 总结

本文基本是一篇零散的关于字体的一些背景知识的介绍，可能有些内容不易理解，不必在意，上手做才是有意义的。如果稍后遇到一些不理解的概念，希望本文能够用来作为一个不错的参考。之后将从软件的使用开始介绍自己制作字体的流程。

[英文字体设计指南（二）：英文书法背景知识](/2025-06-13/英文字体设计指南-二-英文书法背景知识)